中华人民共和国消防法
（１９９８年４月２９日第九届全国人民代表大会常务委员会第二次会议通过 ２００８年１０月
２８日第十一届全国人民代表大会常务委员会第五次会议修订 根据２０１９年４月２３日第十
三届全国人民代表大会常务委员会第十次会议 《关于修改 〈中华人民共和国建筑法〉等八部
法律的决定》第一次修正 根据２０２１年４月２９日第十三届全国人民代表大会常务委员会第
二十八次会议 《关于修改 〈中华人民共和国道路交通安全法〉等八部法律的决定》第二次修
正）
目 录
第一章 总 则
第二章 火灾预防
第三章 消防组织
第四章 灭火救援
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了预防火灾和减少火灾危害，加
强应急救援工作，保护人身、财产安全，维护公
共安全，制定本法。
第二条 消防工作贯彻预防为主、防消结合
的方针，按照政府统一领导、部门依法监管、单
位全面负责、公民积极参与的原则，实行消防安
全责任制，建立健全社会化的消防工作网络。
第三条 国务院领导全国的消防工作。地方
各级人民政府负责本行政区域内的消防工作。
各级人民政府应当将消防工作纳入国民经济
和社会发展计划，保障消防工作与经济社会发展
相适应。
第四条 国务院应急管理部门对全国的消防
工作实施监督管理。县级以上地方人民政府应急
管理部门对本行政区域内的消防工作实施监督管
理，并由本级人民政府消防救援机构负责实施。
军事设施的消防工作，由其主管单位监督管理，
消防救援机构协助；矿井地下部分、核电厂、海
上石油天然气设施的消防工作，由其主管单位监
督管理。
县级以上人民政府其他有关部门在各自的职
责范围内，依照本法和其他相关法律、法规的规
定做好消防工作。
法律、行政法规对森林、草原的消防工作另
有规定的，从其规定。
第五条 任何单位和个人都有维护消防安
全、保护消防 设 施、预 防 火 灾、报 告 火 警 的 义
务。任何单位和成年人都有参加有组织的灭火工
作的义务。
第六条 各级人民政府应当组织开展经常性
的消防宣传教育，提高公民的消防安全意识。
机关、团体、企业、事业等单位，应当加强
对本单位人员的消防宣传教育。
应急管理部门及消防救援机构应当加强消防
法律、法规的宣传，并督促、指导、协助有关单
— ７５４ —
全国人民代表大会常务委员会公报２０２１·４
位做好消防宣传教育工作。
教育、人力资源行政主管部门和学校、有关
职业培训机构应当将消防知识纳入教育、教学、
培训的内容。
新闻、广播、电视等有关单位，应当有针对
性地面向社会进行消防宣传教育。
工会、共产主义青年团、妇女联合会等团体
应当结合各自工作对象的特点，组织开展消防宣
传教育。
村民委员会、居民委员会应当协助人民政府
以及公安机关、应急管理等部门，加强消防宣传
教育。
第七条 国家鼓励、支持消防科学研究和技
术创新，推广使用先进的消防和应急救援技术、
设备；鼓励、支持社会力量开展消防公益活动。
对在消防工作中有突出贡献的单位和个人，
应当按照国家有关规定给予表彰和奖励。
第二章 火 灾 预 防
第八条 地方各级人民政府应当将包括消防
安全布局、消防站、消防供水、消防通信、消防
车通道、消防装备等内容的消防规划纳入城乡规
划，并负责组织实施。
城乡消防安全布局不符合消防安全要求的，
应当调整、完善；公共消防设施、消防装备不足
或者不适应实际需要的，应当增建、改建、配置
或者进行技术改造。
第九条 建设工程的消防设计、施工必须符
合国家工程建设消防技术标准。建设、设计、施
工、工程监理等单位依法对建设工程的消防设
计、施工质量负责。
第十条 对按照国家工程建设消防技术标准
需要进行消防设计的建设工程，实行建设工程消
防设计审查验收制度。
第十一条 国务院住房和城乡建设主管部门
规定的特殊建设工程，建设单位应当将消防设计
文件报送住房和城乡建设主管部门审查，住房和
城乡建设主管部门依法对审查的结果负责。
前款规定以外的其他建设工程，建设单位申
请领取施工许可证或者申请批准开工报告时应当
提供满足施工需要的消防设计图纸及技术资料。
第十二条 特殊建设工程未经消防设计审查
或者审查不合格的，建设单位、施工单位不得施
工；其他建设工程，建设单位未提供满足施工需
要的消防设计图纸及技术资料的，有关部门不得
发放施工许可证或者批准开工报告。
第十三条 国务院住房和城乡建设主管部门
规定应当申请消防验收的建设工程竣工，建设单
位应当向住房和城乡建设主管部门申请消防验
收。
前款规定以外的其他建设工程，建设单位在
验收后应当报住房和城乡建设主管部门备案，住
房和城乡建设主管部门应当进行抽查。
依法应当进行消防验收的建设工程，未经消
防验收或者消防验收不合格的，禁止投入使用；
其他建设工程经依法抽查不合格的，应当停止使
用。
第十四条 建设工程消防设计审查、消防验
收、备案和抽查的具体办法，由国务院住房和城
乡建设主管部门规定。
第十五条 公众聚集场所投入使用、营业前
消防安全检查实行告知承诺管理。公众聚集场所
在投入使用、营业前，建设单位或者使用单位应
当向场所所在地的县级以上地方人民政府消防救
援机构申请消防安全检查，作出场所符合消防技
术标准和管理规定的承诺，提交规定的材料，并
对其承诺和材料的真实性负责。
消防救援机构对申请人提交的材料进行审
— ７５５ —
全国人民代表大会常务委员会公报２０２１·４
查；申请材料齐全、符合法定形式的，应当予以
许可。消防救援机构应当根据消防技术标准和管
理规定，及时对作出承诺的公众聚集场所进行核
查。
申请人选择不采用告知承诺方式办理的，消
防救援机构应当自受理申请之日起十个工作日
内，根据消防技术标准和管理规定，对该场所进
行检查。经检查符合消防安全要求的，应当予以
许可。
公众聚集场所未经消防救援机构许可的，不
得投入使用、营业。消防安全检查的具体办法，
由国务院应急管理部门制定。
第十六条 机关、团体、企业、事业等单位
应当履行下列消防安全职责：
（一）落实消防安全责任制，制定本单位的
消防安全制度、消防安全操作规程，制定灭火和
应急疏散预案；
（二）按照国家标准、行业标准配置消防设
施、器材，设置 消 防 安 全 标 志，并 定 期 组 织 检
验、维修，确保完好有效；
（三）对建筑消防设施每年至少进行一次全
面检测，确保完好有效，检测记录应当完整准
确，存档备查；
（四）保障疏散通道、安全出口、消防车通
道畅通，保证防火防烟分区、防火间距符合消防
技术标准；
（五）组织防火检查，及时消除火灾隐患；
（六）组织进行有针对性的消防演练；
（七）法律、法规规定的其他消防安全职责。
单位的主要负责人是本单位的消防安全责任
人。
第十七条 县级以上地方人民政府消防救援
机构应当将发生火灾可能性较大以及发生火灾可
能造成重大的人身伤亡或者财产损失的单位，确
定为本行政区域内的消防安全重点单位，并由应
急管理部门报本级人民政府备案。
消防安全重点单位除应当履行本法第十六条
规定的职责外，还应当履行下列消防安全职责：
（一）确定消防安全管理人，组织实施本单
位的消防安全管理工作；
（二）建立消防档案，确定消防安全重点部
位，设置防火标志，实行严格管理；
（三）实行每日防火巡查，并建立巡查记录；
（四）对职工进行岗前消防安全培训，定期
组织消防安全培训和消防演练。
第十八条 同一建筑物由两个以上单位管理
或者使用的，应当明确各方的消防安全责任，并
确定责任人对共用的疏散通道、安全出口、建筑
消防设施和消防车通道进行统一管理。
住宅区的物业服务企业应当对管理区域内的
共用消防设施进行维护管理，提供消防安全防范
服务。
第十九条 生产、储存、经营易燃易爆危险
品的场所不得与居住场所设置在同一建筑物内，
并应当与居住场所保持安全距离。
生产、储存、经营其他物品的场所与居住场
所设置在同一建筑物内的，应当符合国家工程建
设消防技术标准。
第二十条 举办大型群众性活动，承办人应
当依法向公安机关申请安全许可，制定灭火和应
急疏散预案并组织演练，明确消防安全责任分
工，确定消防安全管理人员，保持消防设施和消
防器材配置齐全、完好有效，保证疏散通道、安
全出口、疏散指示标志、应急照明和消防车通道
符合消防技术标准和管理规定。
第二十一条 禁止在具有火灾、爆炸危险的
场所吸烟、使用明火。因施工等特殊情况需要使
用明火作业的，应当按照规定事先办理审批手
— ７５６ —
全国人民代表大会常务委员会公报２０２１·４
续，采取相应的消防安全措施；作业人员应当遵
守消防安全规定。
进行电焊、气焊等具有火灾危险作业的人员
和自动消防系统的操作人员，必须持证上岗，并
遵守消防安全操作规程。
第二十二条 生产、储存、装卸易燃易爆危
险品的工厂、仓库和专用车站、码头的设置，应
当符合消防技术标准。易燃易爆气体和液体的充
装站、供应站、调压站，应当设置在符合消防安
全要求的位置，并符合防火防爆要求。
已经设置的生产、储存、装卸易燃易爆危险
品的工厂、仓库和专用车站、码头，易燃易爆气
体和液体的充装站、供应站、调压站，不再符合
前款规定的，地方人民政府应当组织、协调有关
部门、单位限期解决，消除安全隐患。
第二十三条 生产、储存、运输、销售、使
用、销毁易燃易爆危险品，必须执行消防技术标
准和管理规定。
进入生产、储存易燃易爆危险品的场所，必
须执行消防安全规定。禁止非法携带易燃易爆危
险品进入公共场所或者乘坐公共交通工具。
储存可燃物资仓库的管理，必须执行消防技
术标准和管理规定。
第二十四条 消防产品必须符合国家标准；
没有国家标准的，必须符合行业标准。禁止生
产、销售或者使用不合格的消防产品以及国家明
令淘汰的消防产品。
依法实行强制性产品认证的消防产品，由具
有法定资质的认证机构按照国家标准、行业标准
的强制性要求认证合格后，方可生产、销售、使
用。实行强制性产品认证的消防产品目录，由国
务院产品质量监督部门会同国务院应急管理部门
制定并公布。
新研制的尚未制定国家标准、行业标准的消
防产品，应当按照国务院产品质量监督部门会同
国务院应急管理部门规定的办法，经技术鉴定符
合消防安全要求的，方可生产、销售、使用。
依照本条规定经强制性产品认证合格或者技
术鉴定合格的消防产品，国务院应急管理部门应
当予以公布。
第二十五条 产品质量监督部门、工商行政
管理部门、消防救援机构应当按照各自职责加强
对消防产品质量的监督检查。
第二十六条 建筑构件、建筑材料和室内装
修、装饰材料的防火性能必须符合国家标准；没
有国家标准的，必须符合行业标准。
人员密集场所室内装修、装饰，应当按照消
防技术标准的要求，使用不燃、难燃材料。
第二十七条 电器产品、燃气用具的产品标
准，应当符合消防安全的要求。
电器产品、燃气用具的安装、使用 及 其 线
路、管路的设计、敷设、维护保养、检测，必须
符合消防技术标准和管理规定。
第二十八条 任何单位、个人不得损坏、挪
用或者擅自拆除、停用消防设施、器材，不得埋
压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间距，不得
占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车
通道。人员密集场所的门窗不得设置影响逃生和
灭火救援的障碍物。
第二十九条 负责公共消防设施维护管理的
单位，应当保持消防供水、消防通信、消防车通
道等公共消防设施的完好有效。在修建道路以及
停电、停水、截断通信线路时有可能影响消防队
灭火救援的，有关单位必须事先通知当地消防救
援机构。
第三十条 地方各级人民政府应当加强对农
村消防工作的领导，采取措施加强公共消防设施
建设，组织建立和督促落实消防安全责任制。
— ７５７ —
全国人民代表大会常务委员会公报２０２１·４
第三十一条 在农业收获季节、森林和草原
防火期间、重大节假日期间以及火灾多发季节，
地方各级人民政府应当组织开展有针对性的消防
宣传教育，采取防火措施，进行消防安全检查。
第三十二条 乡镇人民政府、城市街道办事
处应当指导、支持和帮助村民委员会、居民委员
会开展群众性的消防工作。村民委员会、居民委
员会应当确定消防安全管理人，组织制定防火安
全公约，进行防火安全检查。
第三十三条 国家鼓励、引导公众聚集场所
和生产、储存、运输、销售易燃易爆危险品的企
业投保火灾公众责任保险；鼓励保险公司承保火
灾公众责任保险。
第三十四条 消防设施维护保养检测、消防
安全评估等消防技术服务机构应当符合从业条
件，执业人员应当依法获得相应的资格；依照法
律、行政法 规、国 家标 准、行 业标准 和 执 业 准
则，接受委托提供消防技术服务，并对服务质量
负责。
第三章 消 防 组 织
第三十五条 各级人民政府应当加强消防组
织建设，根据经济社会发展的需要，建立多种形
式的消防组织，加强消防技术人才培养，增强火
灾预防、扑救和应急救援的能力。
第三十六条 县级以上地方人民政府应当按
照国家规定建立国家综合性消防救援队、专职消
防队，并按照国家标准配备消防装备，承担火灾
扑救工作。
乡镇人民政府应当根据当地经济发展和消防
工作的需要，建立专职消防队、志愿消防队，承
担火灾扑救工作。
第三十七条 国家综合性消防救援队、专职
消防队按照国家规定承担重大灾害事故和其他以
抢救人员生命为主的应急救援工作。
第三十八条 国家综合性消防救援队、专职
消防队应当充分发挥火灾扑救和应急救援专业力
量的骨干作用；按照国家规定，组织实施专业技
能训练，配备并维护保养装备器材，提高火灾扑
救和应急救援的能力。
第三十九条 下列单位应当建立单位专职消
防队，承担本单位的火灾扑救工作：
（一）大型核设施单位、大型发电厂、民用
机场、主要港口；
（二）生产、储存易燃易爆危险品的大型企
业；
（三）储备可燃的重要物资的大型仓库、基
地；
（四）第一项、第二项、第三项规定以外的
火灾危险性较大、距离国家综合性消防救援队较
远的其他大型企业；
（五）距离国家综合性消防救援队较远、被
列为全国重点文物保护单位的古建筑群的管理单
位。
第四十条 专职消防队的建立，应当符合国
家有关规定，并报当地消防救援机构验收。
专职消防队的队员依法享受社会保险和福利
待遇。
第四十一条 机关、团体、企业、事业等单
位以及村民委员会、居民委员会根据需要，建立
志愿消防队等多种形式的消防组织，开展群众性
自防自救工作。
第四十二条 消防救援机构应当对专职消防
队、志愿消防队等消防组织进行业务指导；根据
扑救火灾的需要，可以调动指挥专职消防队参加
火灾扑救工作。
第四章 灭 火 救 援
第四十三条 县级以上地方人民政府应当组
— ７５８ —
全国人民代表大会常务委员会公报２０２１·４
